<!-- TOC -->

- [1. 渗透基础](#1-渗透基础)
    - [1.1. 普通的GET注入](#11-普通的get注入)
    - [1.2. 从图片中找到有用的信息](#12-从图片中找到有用的信息)
    - [1.3. 渗透网站的时候目录也很重要](#13-渗透网站的时候目录也很重要)
    - [1.4. 当遇到五位验证码的时候](#14-当遇到五位验证码的时候)
    - [1.5. 头部的一个注入](#15-头部的一个注入)
    - [1.6. 用最少的钱去购买](#16-用最少的钱去购买)
    - [1.7. 越权](#17-越权)
    - [1.8. CSRF](#18-csrf)
    - [1.9. URL跳转](#19-url跳转)
    - [1.10. 根据提示下载需要的文件](#110-根据提示下载需要的文件)
    - [1.11. boom，沙卡拉卡](#111-boom沙卡拉卡)
    - [1.12. 我系统密码忘记了](#112-我系统密码忘记了)
    - [1.13. XSS](#113-xss)
    - [1.14. 存储型XSS](#114-存储型xss)
    - [1.15. 上传不了图片怎么办](#115-上传不了图片怎么办)
    - [1.16. 我从公司网络去剁手了](#116-我从公司网络去剁手了)
- [2. 中级进阶](#2-中级进阶)
    - [2.1. /etc/passwd](#21-etcpasswd)
    - [2.2. pass！](#22-pass)
    - [2.3. 怎么又是注入](#23-怎么又是注入)
    - [2.4. 看看apk](#24-看看apk)

<!-- /TOC -->
# 1. 渗透基础
## 1.1. 普通的GET注入
GET参数注入，单引号闭合，并union select，`-- - `注释结尾
## 1.2. 从图片中找到有用的信息
binwalk检查图片，使用dd分离出一个rar文件，密码123
## 1.3. 渗透网站的时候目录也很重要
扫描网站目录
## 1.4. 当遇到五位验证码的时候
密码爆破
## 1.5. 头部的一个注入
HTTP头部的X-Forwarded-For字段可以注入，直接使用union select
## 1.6. 用最少的钱去购买
书的单价位于POST，可以修改为0
## 1.7. 越权
修改密码时，用户名位于POST，修改为admin
## 1.8. CSRF
基于修改密码页面构造CSRF，隐藏密码框，设置value，设置表单的action，发送给管理员
## 1.9. URL跳转
加一个GET参数url，值为www.baidu.com
## 1.10. 根据提示下载需要的文件
将download.php的GET参数（文件名）修改为需要的配置文件（配合目录扫描）
## 1.11. boom，沙卡拉卡
和上一题一样，参数位于POST
## 1.12. 我系统密码忘记了
上传一句话木马，用菜刀连接
## 1.13. XSS
普通的反射型XSS，GET参数会返回到页面触发
## 1.14. 存储型XSS
普通的存储型XSS，提交的内容会保存到数据库，再读取到页面触发
## 1.15. 上传不了图片怎么办
POST上传，修改Content-type为image/jpeg即可
## 1.16. 我从公司网络去剁手了
修改Host为限定地址，修改Referer为www.baidu.com
# 2. 中级进阶
## 2.1. /etc/passwd
任意文件读取，GET型
## 2.2. pass！
任意文件读取，参数位于POST
## 2.3. 怎么又是注入
HTTP头部注入，HOST头注入
## 2.4. 看看apk
暂留
